2-1. 성공적인 팀 구성을 위한 3R
경영진 문제: 기업의 실패로 이어짐
동업자들과 끊임없이 소통하는 것이 좋음

3Rs : 스타트업 팀의 균형
관계(relationship)
보상(rewards)
역할(roles)

Relationship (팀 구성원의 관계)
- 고성장 스타트업일수록 공동창업형태로 시작할 확률이 높았다 (왜?: 한 사람이 모든 분야를 꿰고 있기는 어렵기 때문이다.)

[친구, 가족과 함게할 때]
- 신뢰, 배려, 지지는 강함
- 그러나 높은 실패확률(비즈니스적인 결정을 내리기 어렵기 때문)
- 낮은 혁신(오래 알고 있다보니 생각의 흐름이 비슷함 == 창의적, 혁신적인 의견을 내기 어려움)

[이방인과 함께 할 때]
- 능력을 자세하게 몰라서 단점일 수도 있지만 잘 뽑으면 상당히 집중적으로 성장 가능
- 그러나 제대로 뽑기가 어려움
- 비지니스 관계이기 때문에 필요한 말, 피드백 솔직히 전달 가능
- 신뢰를 쌓기 어려움

//교수님 개인적인 생각으로는, 이전 직장 동료들과 하는게 좋음. 같이 업무를 하고 왔기 때문에 잘 알 수 있음. 게다가 적당한 선을 지키는 관계

Roles
[구성원의 역할]
- 의사결정 권한이 겹쳐서 갈등이 빚어지면 안되기 때문에 적절한 역할 분배가 필요

[의사결정 방법] : 가장 첨예하게 부딪히는 부분
: 회사를 운영하기 때문에 상당히 많은 의사들이 쏟아져나옴(회원들)
: 방법1. 투표 - 다같이 투표해서 다수결 but 불만이 남을 수도 있음
: 방법2. 합의 - 끝장날때까지 합의함 (누군가가 설득, 의견 굽히고 뭐가되든 하나가 될 때까지) but 시간이 너무 걸림. 
: 방법3. 불평등한 균등 - 사람별로 의사결정을 줌(경영은 경영자가, 개발관련은 개발자가 등등 독재적이 아니라 결정한 다음 이야기를 하겠지? 지위와 역할에 맞게 그 사람에게 더 많은 영향력을 줌)

Rewards
1. 금전적 보상(ex. 회사의 주식-주주, 연봉, 급여 등)
2. 유연성과 인센티브(단순히 연봉으로 끝내버리면 안됨, 관계가 틀어질 수 있음 열심히 한 사람이면 더 가져갈 수 있도록 유연하게) (인센티브: 휴가, 의사결정 권한, 주식을 더 줌)
3. 여러 보상 제도 활용
4. 구성원의 요구를 들어줌(안식년, 연봉을 더 높여줘, 내가 원하는 지위를 줘.)

🌟스타트업 팀의 균형을 잘 맞추려면 3Rs를 잘 구성해야한다. 이게 틀어지면 스타트업이 오래가기 어려움.
3개 중 3개를 다 만족시키는 곳은 없어 ㅎㅎㅋㅋㅋ
- 돈(reward), 일(role), 사람(relation) 
1개만 만족하면 굴러가기는 해 
2개 만족하면 좋은 회사야 
3개 만족하면 존재하지않아 낄낄

2-2. 창업자들 간의 계약과 지분구조
if 3명이 있다면 균등배분? 차등배분?
-> 차등배분이 좋음
의사결정 권한이 모두에게 똑같이 있으면 진행이 안됨
한 사람한테 적어도 60프로 이상이 있는 곳이 좋아

회사의 불확실한 미래
1. 회사의 목적이 바뀔 수 있음(유통에서 제작및 유통까지 포괄하면 제작 기술도 알아야 함, 그러면 일의 양이 늘어남, 그러면 지분을 더 줘야함)
2. 신규 직원을 고용하려면 주주를 주는게 좋음(스타트업이라서 높은 연봉 제시가 어려우니까)
3. 일을 열심히 하려 했는데 질병에 걸리거나 가족에 일이 생기거나.. 이러면 개인 상황의 변화가 생김
4. 갑자기 내부에서 왕따가 생긴다거나..?

기업의 불확실성과 관련한 것
1. known-known
2. known-unknown
3. unknown, unknown 
(언논 논이 없다는 것으로 외우기)

논-논
ex) 수익 일정 이상이면 급여를 받는다. 이런거를 계약서에 넣어두면 사전에 합의를 한 것이기 때문에 쉽게 해결 가능

논-언논
ex) 임시조항을 만들어서 서로 협의 (가정을 넣음. 만약 주식이 성장하면 이렇게 한다. 이런식으로 내가 아파서 일을 못하면 사장은 누가 한다 이런거)

언논-언논
ex) (신뢰를 구축하는게 제일 중요함. 정말 전혀 모르는 것이 일어나기 때문임. 창업자가 죽으면 지분을 어케하누)

자산배분 시 비영리 기업은 개인 소유 불가
지분이 줄어도 나쁜게 아님 그만큼 다른 곳에서 투자를 받는것이기 때문

금전적 보상 없이 얼마나 노력을 제공했는가?
-> 스타트업은 초기에 돈이 없기 떄문에, 돈이 없어도 얼만큼 일했는데?
-> 스타트업은 초기에 돈이 없어서 초기 투자비용을 초기 창업자들이 할 때가 많음. 이걸 많이 했어?

일하면서 5000만원이 연봉인 사람 vs 일은 안하고 5000만원 투자해준 사람
-> 일 안하고 5000만원 투자한 사람임 왜냐면 5천만원에는 세금도 있고 어쩌구 순수 5천만원의 이익을 내기엔 1년보다 더걸림

고문단을 통해서 네트워크와 투자가 잘 이루어지기 때문에 고문단의 역할이 중요함(지분도 줌) 그러나 우리나라에서는 그렇진 않은듯...

2-3 창업팀의 네트워크
어떤 사람이 가장 중요한 역할?: 6번과 9번
(네트워크를 위해서면 시간이 많이 빠짐)
어떤 사람이 가장 효율적인 역할?: 11번 (한사람만 친하게 했는데 모두가 좋아하게 된다거나)

다양성: 다양하게
중개역량: 얼만큼 많은 사람 가능?
신뢰성: 신뢰성을 줘야함

33p: 
다양한 사람과 네트워크> 회계사만 5명
중개역량>
누군가를 영입했는데 그 누군가의 친구가 내 친구임 이게 반복됨 == 중개역량 X
누군가를 영업했는데 그 누군가가 친구를 5명 데려옴 == 중개영략 굿

신뢰성
창업자 세명이 끈끈(내부적)
창업자에게 뭔가를 물어봣을 때 창업자의 친구들(not 우물 안의 개구리)이 답변을 해줌, 그러나 엄청 끈끈한건 아님. 내부적으론 끈끈 외부는 X
질문했는데 내 친구가 답하면 효율적인 설명X




