1. 운영체제의 개념
  1) 정의: 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스 (시스템 소프트웨어의 일종)
  2) 특징1 - 스스로 어떤 유용한 기능도 수행하지 않는다
     특징2 - 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 마련해준다.

2. 운영체제의 목적(= 운영체제의 성능 평가 항목)
  1) 처리능력 향상(주어진 시간 내에 처리되는 작업의 양)
  2) 응답시간 감소(응답시간이 짧을수록 운영체제의 성능이 좋은 것)
  3) 신뢰성 향상(주어진 작업이 얼마나 오류 없이 처리하는가?)
  4) 사용 가능도 향상(시스템 운영 시간 중 얼마나 많은 시간을 사용 가능한지에 대한 것)
  
3. 운영체제의 기능
  1) 사용자와 컴퓨터 시스템 간의 인터페이스 제공
  2) 프로세서, 기억장치, 입출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리
  3) 입출력에 대한 보조 기능을 제공
  4) 시스템의 오류를 검사하고 복구하여 시스템을 보호
  5) 메모리 상태 관리, 사용자 간의 자원공유 등의 기능
  
